benim zevce çıkaracağım Çabuk o kadar
okul var YouTube'un en büyük coğrafi
kanalında hepiniz hoş geldiniz 39 günde
tyt coğrafya kampımızı bugün geldik 21
gününe bakın Hayat ne kadar çabuk
geçiyor yarısını geçtik bile onun için
kampımızın da üçüncü günündeyiz Evet
bugün kayaçlar ve yer şekillerini
öğreneceğiz Ben anlatmayı çok seviyorum
Bu konuyu aslında eğlenceli bir konu Sen
de seveceksin hiç merak etme o kayaçları
nasıl ezberleyeceğim diye sıkıntı yapma
çok rahat bir şekilde kodlayarak
öğreneceğiz Ben hazırım Sen de şurada
beğen tuşuna hazırlandıysan O zaman ne
diyoruz Yunus hoca ile bir defa öğren
bir defa asla unutma Gerçi konunun
canını okuyalım geldik kayaçlar ve yer
şekillerden kaç tane verir şekilleri
tehdit
ediyor hayır tehti
iki üç tane kayaç var Onların
oluşturduğu şekil var onu da sana zaten
dersin ortasında söyleyeceğim Bunlar
değerli diye merak etme onuncu sınıfta
yazılıları da çıkıyor mu yazılılarda en
çok puanı getiren kısım Burası
ezberlenmesi zor gibi görünüyor Benim
sana anlattığım mantıkla öğrenmeye çalış
kayaçlar konusu çok zevklidir Ben
anlatırken O kadar zevk alırım ki bu
konu mu geldi hemen anlatayım diye derse
girerim kayaçlar konusu çok eğlencelidir
Neden Çünkü günlük hayatta şöyle
gittiğinde Düşünsene eline bir Kayacı
aldığında ya bu volkanik bir kayaç bu
arazi volkanik bir arazi bu kayaç işte
bazalt galiba andezit galiba
diyebiliyorsan o kadar zevkli bir şey ki
bu bütün bu yorumu yapabiliyorsan o
kadar zevkli bir şey ki bunu kazanmanızı
istiyorum Yani bu dersi günlük hayatta
sokaktaki Kayacı tanımak için
öğreneceksin Anlaştık mı yani bunu bir
müfredat olarak görme bu ders o kadar
eğlenceli bir ders bitkilerde de yine
öyle olacak dışarıda gördüğün O ağacın
ne olduğunu tanıyabiliyorsan zaten o
ders değerli Şimdi geldik kayaçlara
düşünün şimdi gençler dünyanın ilk
oluştuğu zamanları düşünelim Dünya
ilk olarak nasıl oluşacak o kayaçlar
aşağı kaynayan bir Magma var değil mi o
kaynayan magmanın soğuması ile oluşacak
ilk kayaçlar İşte o yüzden bizim
kayaçlarımızın temelini püskürük
kayaçlar oluşturuyor ilk kayaç grubumuz
bu püskürük kayaçlar ezberlemeyeceksin
ilk önce sana bütün kayaç gruplarını
göstermem lazım şöyle düşün bir tane
daha oluştu bu ilk olarak nasıl oluşacak
volkanik bir dağ değil mi Çünkü lav
çıktı dışarı O laf kurudu O zaman benim
burada oluşan kayacım magmatik kayaç
olacak şöyle magmatik kayaç olacak bir
dakika magmatik magmatikika aç niye
magmatik kayaç diyorum ben bunu Çünkü
lavın soğumasıyla oluştu mu Evet bak
kayaçların temeli magmatik kayaçlara
dayanır matematik kayaçlardan kastımız
ne matematik adı üstünde magımadan
gelmiş aşağıdan gelmiş diğer ismi
püskürük Çeşitli kaynaklarda çeşitli
isimlerini görürsün hepsinin mantığı var
zaten bakmatik aşağıdan gelmiş püskürük
özgürlük küskülmüş aşağıdan gelmiş
katılaşım katılaşmış katılaşmış magmadan
gelmiş Aslında hepsi aynı şeyi ifade
etti bunları magmatik mi Evet sonra ne
oluyor biliyor musunuz dış kuvvetlerin
etkisiyle beraber bu magmatik kayaçlar
zamanla parçalanmaya başlayacak
parçalanıp taşınmaya başlayacak Bazen bu
parçalanmak kimyasal yolla olacak o
zaman kimyasal parçalanma bazıları
fiziksel yolla olacak fiziksel
parçalanma diyeceğiz biz bunlara
bazıları da organik yolla birikmeye
başlayacak organik parçalarına diyeceğiz
şimdi geldim buraya geldi rüzgarlar
bunları taşımaya başladı rüzgarlar
bunları kopardı magmatik kayaları ve
getirip Buraya böyle bir tortu oluşturdu
tortu
oluşturdu tortu oluşturdu
Tamam başka kayılara da getirip bunların
üzerine bir tortu daha oluşturdu buraya
getirip biriktirmeye başlıyor bak ne
oldu tortul kayaçlar ortaya çıkmaya
başladı Birinci kayacımız neydi aşağıdan
geliyordum magmatik kaç ikinci kalecimiz
nasıl oluştu kayaç türlerimiz tortul
kayaçlar olur Demek ki biri bana Tortul
kayaç dediği zaman aklıma ne gelecek
hocam burada tortu olmuş diyeceksin
tortu ha gelmiş dağlardan gelmiş
birikmiş bir tortu oluşturmuş çay
demliğin dibinde oluşan bir
tortu iyi düşün bunu aynı dağlardan
gelenlerde burada ne yapmış tortu
oluşturmuşlar İşte biz bunları tortul
kayaçlar diyoruz şimdi bak tortul
kayaçların isimlerine bakar mısın Bak
fiziksel Tortul fiziksel Tortul ilk önce
bir genel hattını bil ki ondan sonra
kayaları öğrenebilirsin bak fiziksel
Tortul bir tortu var tortu birikmiş ama
nasıl birikmiş Bu fiziksel yolla
birikmiş Demek ki burada fiziksel bir
parçalanma var diyeceksin bu mantığı
kaparsan kayaçlara oturtursun bir tane
daha mesela Tortul kayacımız var
kimyasal Tortul o zaman da ne diyeceksin
kimyasal Tortul ha kimya sulh Tortul
Hocam bu kimyasal suyuyla kimyasal
parçalanmayla gelmiş tortu oluşmuş
diyeceksin Bir tane daha Tortul olacak
mesela organik Tortul organik organik
hocam bunlar bitki hayvan kalıntıları
organik bir şey var burada diyeceksin
burada organik maddelerin tortu
oluşturması var diyeceksin mantığı
Anladın mı püs dedim sana hocam şey
püskürmek püskürmekle alakalı püskürmeyi
de ikiye ayıracağız Biz magmatiği iç
püskürük Hiç püskürük dış püskürük Bak
şimdi biri içeride püskürmüş dışarı
çıkamamış diğeri de dışarı çıkmış tortul
kayaçlar dediydi zaman bize kimyasal
yollarla gelmiş fiziksel yollarla gelmiş
organik yollarla gelmiş Anlaştık mı Bir
de üçüncü bir grubumuz var Tortul bir de
şöyle magmatik bir de Tortul birdi
üçüncüsü de başkalaşım başka
başkalaşmış Demek ki bu da başkalaşmış
nasıl magmatik Kayacık gelmiş
Kayaca düşmüş başkalarmış yine tortul
kayaçlar da bambaşka bir Kayaca
dönüşebilir Tortul Kayacı aldım yüksek
sıcaklık basınç altında bıraktım o da
başkalaşmış ve üçüncü grubumuz
başkalaşım kayaçları oluşmuş bunların
genel hatlarını öğrendin Sen şimdi
gelelim Bunları tek tek öğrenmeye
bakalım Hocam niye genel hattını
öğrettim sana Çünkü şimdi ben sana
Tortul dediğimde kafanda bir şey
canlanacak başkalaşım dediğinde onların
hikayesi canlanacak kafanda Anlaştık mı
buraya kadar temeli attıysak
püskürük kayaç neydi hocam püskürerek
çıkmışlar diğer isimlere bak katılaşım
magmayı ifade ediyor volkanik magmayı
ifade ediyor magmatik magmayı ifade
ediyor Tamam bunları öğrendik Peki hocam
bunlara nasıl oluşuyor bir her şey
dışarı çıkamıyor Veysel yerin altında
püskürüyor yerin altında derinlik
volkanizmasını öğrenmiştik nasıldı
derinlere sokularak orada bir kaya
çalışıyor değil mi bir yerin altında
oluşuyor Bunlar derinlik volkanizması
Bir de yerin üstüne püskürerek
çıkabiliyorlar ya da püskürmeden akışkan
olarak da çıkabiliyorlar yüzeye
çıktıklarında da Biz bunlara dış
püskürük diyoruz içerde ise iç bir
sürü kütlediği zaman püskülü değil tabi
iç püskülük dediğin zaman iç püskürük
kayaçlar içerde püskürmüş lavlar Bunlar
diyeceksin Nasıl hocam aklımıza
getireceğiz bunları özelliklerine
özellikle ilk önce özelliklerine bakalım
Tamam Nasıl yerin derinliklerinde
oluşuyorlar demiş dedik mi Evet zamanla
bunları yüzeye çıkar Nasıl yani hocam
Burada burada granit var Mesela nasıl
içeride püskürdü Ya içeride püsküldü ama
üzeri kaplı diyelim zamanla dış
kuvvetler onun Üstündekileri aşındırıp
taşındırıyor ve o püskürük dediğimiz
kayaç bir bakmışsınız yeryüzüne çıkmış
bu şekilde zamanla yeryüzüne çıkabilir
bunlar bunlar iri kristallidir hocam
kristalli derken neyi kastediyorum iri
kristalli derken bir Kayacı elinizi alıp
şöyle baktığınızda bakın şuralarda
kristallerini görebiliyorsunuz yani
böyle farklı farklı kristallerini bir
araya gelmiş olarak tek tek
görebiliyorsunuz ama şurada kristal
görebiliyor musun şurada mesela bunda
ince kristaller var böyle iri kristalli
değil Bak bunda kristal görebiliyor
musunuz bazaltta Tam olarak bir
kristalleşme göremiyorsunuz Bu
kristalleşme nedir bakın şurada iri
kristalli şuraya bakın farklı mineraller
var böyle kapatayım farklı mineraller
var mesela iri iri kristalli nedir bu
ilik kristalin mantığı şu şimdi yerin
derinliğinde soğuyorum ya ben nasıl
soğuyacağım yavaş yavaş soğuyacağım
yavaş yavaş soğduğum için kayaçlarım
mineraller oluşturuyor Bu arada o
mineraller farklı farklı mineraller
oluşturuyor bazı aynı mineraller bir
araya gelebiliyorlar neden süreç çok
uzun uzun zaman da soğuyorum uzun zaman
da soğuduğum için de yavaş yavaş
soğuduğum için de iri kristalli
kristalleri bir araya gelebiliyorlar ve
iri kristalli oluyor buradaki mantık bu
mesela Dış püskürük kayaçları Göreceğiz
şimdi dış püskürük kayaçlarda iri
kristal yok ince kristal var Neden bir
anda dışarı çıkıyor hızlı bir şekilde
soğuyor bütün mineralleri birbirine
karışıyor o kristallik durum ortadan
kalkıyor ya da olsa bile ince kristalli
olarak ortada görünüyor Peki hocam
Hiçbir özgürlük kayaçları ben nasıl
öğreneceğim biri bize hiç püskülü
kayaçlar dediği zaman iç püskürük dediği
zaman iç tencere Gelecek aklına
tencerenin de içi Gelecek aklına granit
tencereler şimdi bakın
birisi
bana tencerenin içi hemen Şuna bak
tencerenin içi diyeceksin tencerenin
içinde Hangi kayaç vardı hocam granitten
yapıyorlardı bu tencereleri diyeceksin
granit graniti çıkarttın mı ipucu olarak
Tamam graniti ipucu olarak çıkarttıysan
hemen peşinden diğerlerinin kodlaması
tekrar kodlaması yöntemini kullanıyoruz
burada Gençler benim çok çeşitli
tekniklerim vardı bazen hikayeleştiririz
bazen şarkı yaparız bazen de tekrar
kodlamasını kullanırız bu Çok etkili
kodlamalardan bir tanesidir özellikle
öğrenciler hocam tekrar kodlamaları çok
saçma diye geliyorlar bana ama en fazla
akılında kalanlar da tekrar kodlaması
oluyor görüyorum ben o yüzden şöyle Sana
biri püskürük haşladığı zaman tencerenin
içi tencerenin içinde ne vardı granit
granit siyanit diyor granit siyonik
diyoruz
Bu arada bana sorsanız hocam Hiç
püskürük kayaçları Sayın diye ben öyle
ezbere Bilmem granity granit
benimle beraber bunu 10 defa tekrar et
göreceksin testte soruyu çözerken tak
diye bulacaksın grandra granit Peki
hocam bunu ezberlemiş olmuyor muyuz biz
yani şöyle ben nereden bileceğim bunu iç
püskürük kayaç olduğunu ya da dış
püskürük kayaç olduğunu
baklaştırma yapıyoruz bizim
tekniklerimizin kalıcı olmasının nedeni
bu kodlamayı ezberlemiyoruz aslında sana
orada bir bağdaşım verdim bağdaştırdım
sana kodlamayı nedir sana
bir aç dediğinde hiç
Hocam bu tencerenin içiydi tencerenin
kayaçlar neler bunlar arasında dış
püskürük kayaçlar arasında buraya Lütfen
yazar mısınız gençler bir tanesini
atlamışız yazarken en önemlisi ne
atlamışız hem de Tüh yazıyorsun buraya
Tüh ne püskül Arkadaşlar arasında en
önemlisi küflerüf neüff öğrenmiştik
seninle bunu nerede hiçbir iç Kuvvetleri
de öğrenmiştik nasıldı
volkanlardan çıkan küller Hocam bu
küller kayaç mı oluşturuyor bu küller
kayaç oluşturuyor Peri bacalarına
oluşturuyor Hatta peri bacalarının
oluştuğu o araziyi düşünürsen şöyle
hemen Peri bacalarımızı açalım şurası şu
altta gördüğünüz tüftür işte sana
Sınavda sorarlarsa bunu sorarlar en
fazla tyt için söylüyorum Yoksa 10
sınıfta hepsini soracaksan hocam Tüh bu
Türkler küller üst üste birikiyorlar
zamanla
su ve çimento dolaşma dediğimiz faaliyet
gerçekleşiyor ve Kayaca dönüşüyor ama
nasıl bir kayaç sert bir kayaç mı hayır
granit sert miydi Evet granit kadro
Bunların hepsi sert içeride yavaş yavaş
soğudukları için zamanla sertleşiyorlar
bu tarafa geldim Burada TÜFE Hayır
gençler burada şöyle dokunduğunuzda bile
burayı aşındırabiliyorsunuz tüfler
yumuşak kayaçlardır sana sorulursa bu
sorulacak üzerinde şekillendirme
yapılabilir Yani bu alttaki bu alttaki
küf işte Peri Bacaları da oluşturan bu
arazinin altındaki küf üstündeki biraz
daha sert bir kayacımız var bazı alt ve
hamdezit bunlarda volkan patlamaları
olduğu zaman hani lav akışlarını
görüyorsunuz ya o lav akışlarının
oluşturduğu kayaçlar Bunlar ne Bunlar
andezit ya da bazalt hangi
tanıyacağız andezit Ankara taşı olarak
da biliniyor buradan gelecek aklımıza
özellikle kullanıldığı için böyle bir
isim vermişler buna Ankara kaldırım
Savaşı da deniyor bunu andezit Ankara
kaldırım taşı Ankara kaldırın Ankara
diyoruz ya Ankara kaldırım taşı olarak
da biliniyor o sokağa çıktığınızda
gördüğünüz kaldırım taşlarımız
andezitten yapılıyor dış püskürük
kaldırım dışarıda değil mi dış püskürük
kayaçlar bazaltlar
ve bunu ben her zaman bu örneği veririm
benim en çok dikkatimi
surlarında var bu Diyarbakır surlarını
bilir misiniz bilmiyorum ama Diyarbakır
Surları Dünyada bilinen çok önemli
tarihi yerlerden bir tanesidir
Diyarbakır'a gittiğinizde orada Hanlar
var oralarda oturup kahvenizi
içebiliyorsunuz çok da serin oluyor
ciğerinizi Diyarbakır'da
yiyebiliyorsunuz çok güzel bir yer
gençler çok güzel Diyarbakır Surları da
çok güzel işte o Diyarbakır surlarını
bazalttan yapmışlar Diyarbakır
surlarında Diyarbakır'a yakın olan
Karaca dağ var volkanik dağda çıkan
bazaltlarla yapmışlar diğer bakır
surlarını diyarbakırlılar varsa
Diyarbakır'a gezmeye gittiğinizde
osurlara baktığınızda Bunlar bazalt
diyeceksiniz Anlaştık mı Peki hocam
bunun dış püskürük kayaç olduğunu
nereden hatırlayacağız abi dese Ankara
taşı kaldırımdan dışarıda olduğu için
hatırlıyorduk tüh tüh tüh t dışarı doğru
çıkıyor kül olduğundan hatırlıyorduk
bazalt Geçenlerde düşünürken aklıma
geldi az alt az at azalt yeni kodlama bu
önceden kullanmıyordum bunu ilk defa
Burada kullanıyorum bazalt azalt
diyeceksiniz volkanik yerdesiniz volkani
volkanlardan böyle şeyler çıkıyor laflar
çıkıyor ya
tüh tüh tüh atıyor ya aynı zamanda
Türkleri de atıyor Diyoruz ki Tüh tüh
tüh atıyor oradan ya az at şunları az
alt şunları az at bunları baz al az az
at Bence oturdu bu kodlama eski
kodlamadan daha iyi az at Bunları at
fazla atlar andezitler üfler dış püskülü
kayaçlar aslında burada değerli olan ne
biliyor musunuz bu kayaçlar bazaltına
diziye küf peri bacalarının oluşumunu
sağlıyor bize sorulursa tyt'de bu
Sorulur işte nedir Peri bacaların
oluşumu nasıl sağlıyor gençler şu
gördüğünüz arazi Biz bunu Peri
bacalarında Ayrıca göreceğiz şu
gördüğünüz arazinin şuraya kadar olan
kısmı hep tüf geçmiş dedi hep tühmüş
Burası yani orada o Ar boşluklar yok Her
taraf Tüh bunun üzerine bazaltılan
lavlar lav şeklinde akış yapıyor ve bu
arazinin üzerini komple kaplıyorlar öyle
düşünür ya da bazı bölgelerin
kaplıyorlar yağmurlar geldiğinde Seller
geldiğinde akarsularda yine burada
etkili şu aralardan girip aşındırma
yapıyorlar bu aralardan girip aşındırma
yapıyorlar Türkler çabuk aşınabildiği
için aşınıp gidiyor ama bu üstteki
bazalt ve andezit daha sert sert olduğu
için aşınmıyor ve bir şapka gibi
altındaki tüfü korumuş bakın yağmurdan
korumuş sel sularından korumuş bir şapka
gibi altındaki tüfü koruyor ve Peri
Bacaları ortaya çıkıyor Peri Bacaları
oluşturan Kayacı bileceksin budur senin
için değerli olan altta tüf yumuşak
kayaç üste bazalt ve analizi daha sert
olan kayaç diyeceksin anlaştık ve buraya
kadar tamam Bunun dışında başka
kalecimiz var mı Olmaz mı Hocam bakın
bazalt taşımız şu biraz daha siyah bakın
gördün mü siyah analizi taşımız kaldırım
taşımız of CD Game Of thrones'taki
ejderha camı dediğimiz ejderhaları
öldüreceğim Gençler bu oksi sorulma
ihtimali olur bize Çünkü çok değerli bir
taş ilk insanlar avcılık yaparken avları
avlarken bir kesme için kullanırken
bunları kullanıyor ve kesmeleri
neşterden daha güçlü çok ciddi
kesiyorlar Gençler ben vardı Mesela
volkanik nerede Erciş'te görev yaparken
öğrencilerime toplatıyordum bunları
kayaçları işlemeden önce çevreden kayaç
toplayın getirin bakalım hangi
kayaçlarmış bunlar diye oksijen çok
getiriyorlardı mesela kağıdı alıp şöyle
jilet gibi kes
iyordu Keser jilet gibi Keser Obsidyen
bir diğer ismini yaz oraya Volkan camı
Volkan camı hop cd'en opsidyen Optik
optik'i çağrıştırıyor camı çağrıştırıyor
cam gibi cam gibi kayayı çağrıştırıyor
nasıl oluşuyor biliyor musunuz Çok ani
soğumadan kaynaklanıyor lav dışarı
çıktığında anneye bir soğuma
gerçekleşiyor ani sorulmada hemen cam
kesiyor tabi minerallerinden de
kaynaklanıyor bu Obsidyen Optik cama
benziyor hocam cam gibi olan taş
diyeceksin zaten Minecraft Minecraft
değil mi Minecraft'ta oynayanlar bu
bitkiler konusunda bu kayaçlar konusunda
bayağı İyiler galiba Minecraft'ta da su
ile birleştirince değil mi oynayan varsa
şey yapsın ben bilmiyorum oynayacağım
oynayacağım dedim bir türlü fırsat
bulamadım suyla birleştirince suyla
birleştirince bakın suyla birleştirince
Ofisi diyen ortaya çıkıyor Evet bunları
da öğrendik sünger taşını da ben buraya
Ayrıca bir ekledim size İnşaatlarda
kullanılan sünger taşı var ya delikli
delikli sünger çok hafif o sünger taşı
da delikli delikli dışarı çıktığında
gazlar içinden çıktığı için delikli bir
yapı oluşturuyor geldik Tortul kayaçlara
biri bana Tortul kayaç derse ne
diyeceğim tortu Tortul hocam bir birikme
var bu birikme parçalanma yöntemlerine
göre oluşuyor nedir bunlar bir ben bir
kayayı fiziksel yolla parçalarsam nedir
bu geldim bir kaya var Kaya'ya vurdum
vurdum Kaya'ya Parçalandım nasıl
parçalandı fiziksel o parçalananlar
geldi bir yerde böyle bir birikti nasıl
birikti Tortul olmuş oldu ama nasıl
parçalanmış o fiziksel o zaman fiziksel
Tortul derim buna E ne olacak Ben kayayı
parç
alar yük halini düşünün çakıl taşı Yani
daha en büyük haline parçalandığında
çakıl çakıl daha da parçalarsam kuma
dönüşür daha da küçük hali çakılın daha
küçük hali kumu daha da parçalarsam kile
dönüşür kil daha da parçalanırsa daha da
küçük olursa mile dönüşür çakıl kumpir
mi çakıl kum Kill çakıl kum Kill çakıl
kum Kill kayayı aldım bana birisi orada
fiziksel tortu kayaçlara saygı bana
fiziksel Tortul Kaya fiziki parçalarsam
çakıla dönüşür çakıl kum Kill çakıl kum
Kill çakıl kum Kill hiç püskürtür
iş tencere içi granit dendi hocam
granitsin
Yunus hoca ne saçmalıyorsun ya bırak şu
işleri dersini anlat diyorsun ya karşına
çıktığında teste ne kadar işe yaradığını
göreceksin Yunus hocayı bir de
eleştiriyorsun ben görüyorum
kodlamalarını Saçma saçma diye
eleştiriyorsunuz ben keyfimden kodlama
yapmıyorum ben burada bilgiyi çok güzel
anlatabilirim fiziksel mantığını
mantığıyla da anlatıyorum size dışarı
çıkar
sa çakıl taşıdır Kill taşıdır kum
taşıdır Nil taşıdır resimleri de budur
deyip diğerine geçmeyi Ben de biliyorum
ben de biliyorum onu ya onu yapmaktan
başka bir şey yok o En kolayı gençler o
En kolayı o yüzden ben bir şey senin
kafanda kalsın diye mücadele verirken
beni eleştirme yani niye kodlama
yapıyorsun dersini anlatsana senin
kafanda kalsın diye yapıyorum keyfimden
yapmıyorum Öğretmen olabilmek için
yapıyorum anlatman olmak için değil
Allah'tan farklı bir şey öğretmen farklı
bir şey çünkü bir gün anlayacaksınız bir
gün anlayacaksınız ne demek olduğunu ne
dedik çakıl kum Kill çakıl kum Kill
çakıl kum Kill Bunlar bizim fiziksel
Tortul kayaçlarımız fiziksel tortul
kayaçlar Bunlar çok dayanıklı kayaçlar
mı çok dayanıklı kayaçlar değil bunlar
Neden Çünkü parçalanıyorlar Tabii çakıl
taşı derken tam çakıl taşını hasta
etmiyoruz çakıl taşından kastımız şu bak
gördünüz mü çakılları bir araya gelmiş
bir çimento dolaşmayla beraber şöyle bir
yapışmışlar böyle yerleri görmüşsünüzdür
genelde Akarsu vadilerinde oluyor bunlar
böyle Akarsu kenarlarında böyle
bakarsanız Çakıllar böyle taşlaşmışlar
aynı Buradaki gibi çimento ulaşmışlar
böyle Bunlar çakıl taşı dediğimiz olur
kum taşı bakın çok sert mi Hayır kumlar
bir araya gelmiş aşınabilir kolay
aşınabilir kilit taşı yine sert değil
çakıl kum Kill mil Bunlar sert dayanıklı
kayaçlar değiller burada Test
sorularında karşına çıkabilecek olan
sıkıntı bir durum var komblo Mera
denildiğinde aklına çakıl taşı gelmesi
lazım Bunu nasıl kodlayacağız bak
konglona
merak oyunları meralarda konglomeran
koyunları koyun
koyunları Mera Mera hayvanların
otlatıldığı yer koyunları meralarda
kovuyoruz
konglomera koyunları kovuyoruz meralarda
ne ile kovacağız taş atamazsın ölürler
olur mu acımaz mısınız hiç çakıl
taşlarıyla kovalım çakıl taşlarıyla
kovuyoruz meradaki koyunları neyle
kovduk çakıl
taşıl taşı hocam çakıl Taş geldi
kimyasal Tortul kayaçlara kimyasal
Tortul değil kimya sulu Tortul
oluşumunda ne etkili olacak kimyasul
kimyasal çözülme etkili olacak bunlar
daha çok gençler böyle suda eriyebilen
kayaçlar oluyor mesela bakın alçı taşı
ilk önce Türkçeleri ile beraber yapalım
bunu alçı taşı kireç taşı alçı kireç
beyaz suda eriyebilir kaya tuzu kaya
tuzu da yine öyle suda eriyebilir
dolomit var bir de sizin bilmediğiniz
bir kayaç yine bu dolomitte bunlar
arasında ama bizim için en değerlisi
alçı taşı kireç taşı özellikle Kalker
kaya tuzu Bunlar dayanıklı mı hayır suda
çabuk eriyebilir mi Bunlar Evet şimdi
geldik bana hocam kim ya sal Tortul
kayaçlara sayar mısın kimyasal tortul
kayaçlar kimyasal tortul kayaçlar ilk
önce bir Şuraya bir kireç koyalım
kireç kireç taşı aklımıza gelecek kireç
taşını yabancısını soracak Bize ama
kireç taşının yabancısı Kalker nasıl
gelecek projem aklıma kalk Er beni bu
kodlamaya benim hep aklımda kalıyor
sizin daha güzel bir kodlamanız varsa
onu da yapabilirsiniz kalk ev diyoruz
kalk Eğer hocam Ne demek istiyorsunuz
geçmiş zamanlardaki Savaş sahnelerinin
ortasında geçmiş zamanlardaki Savaş
sahnelerinin ortasındayız bir sürü Erler
ölmüş Erler ölmüş ve erlerin üzerlerini
kopmasın diye kireçlerle kaplamışlar
yüzleri bembeyaz olmuş kireç gibi olmuş
yüzleri kireçlerle kaplamışlar
yapışmışız yakalarına evlerin yaşayın
bunu gençler anlatırken gözlerinizi
kapatın yaşayın o sahneyi ellerin
yapıştım yakasına
kalkar ya konumuz kalk Er kalk Erler
Kalkın artık diye yalvarırken elleriniz
bembeyaz oluyor kalk kalk
bembeyaz Ellerimiz oluyor kireçle
kireçle Ellerinize yapışıyor her
tarafımız kireç oluyor kalk Eğer Kalker
kireç taşı su da eriyebilir bir kayaç
olduğu için hocam bunlar kimyasal kimya
suluk kayaçlar diyeceksin diğeri alçı
taşı e alçı taşıdaki Recep benzemiyor mu
Zaten Evet bunun yabancısı jips jips
cips bunun kodlamasını çok severim Her
seferinde de böyle anlatırım bunu cips
birisi bize cips dediğin zaman cips
dediği zaman cips gelecek aklımıza
sınıftayız arkadaşımızı almış en güzel
cipslerden bir tanesini şöyle almış ama
bize hiç vermiyor böyle sinirleniyoruz
ve evladım versene bana da Mehmet Mehmet
seni çok seviyorum Bak güzel kardeşim şu
cips'ten Bir tane de bize versene hani
komşu bize de düşer bizim
de göz sıkıntı olacak Mehmet vermiyor
sen de git kendi açtığında al diyor
tamam mı merdivenlerde tenefüste çalınca
merdivenlerde Mehmet gidince giderken
Mehmet arkadan bir tekme Mehmet yuvar
lanmak Mehmet'i hayal edin Hani şey
sahnesi vardır ya Böyle yatakta yatar
elleri kolları tamamıyla alçıya alınmış
her tarafa alçıya alınıyor Yani işin
özetine gelirse
cips dediği zaman Bu hikayeye gelecek
aklımıza jips ha hocam cips vermediği
için her tarafına alçıya almıyorduk öyle
cips vermezsen her tarafını alçıya
alınır işte senin cips alçı taşıdır
diğeri kaya tuzu kaya tuzunun diğer ismi
de halit'dir gençler Çok ayrıntı sizin
için ama yine söyleyeyim Halide o kökten
gelir yine kaya tuzu Halit Halit Aslında
Halis tanıdıklarınız var ya onlar kaya
tuzu tuz anlamına geliyor işte bir
diğeri de dolamit önemli değil dolomit
bizim için kimyasal Tortul kayaçları
aklımıza getirmenin nasıl olacağını da
gördük Bu arada bunların hepsinin
testini çözeceğiz Merak etmeyin o zaman
kan elime geldi Şöyle soru bankam elime
geldi böyle çok güzel gençler Şöyle mavi
testlerimiz var içinde yeşil testlerimiz
var içinde bir de kırmızı simülasyon
testlerimiz var aynı ÖSYM gibi Ve
kitabın En sonunda da genel tekrar
testlerimiz var kitap 9 ve 10 sınıf diye
ayırdı kitabı tyt diye çözeceğiz ama 9
sınıflar 9 sınıf kısmını çözebilir 10
sınıf var 10 sınıf kısmını çözebilir
Yani yine aynı mantıkla üçü bir arada
bir kitaptır Bu tyt kitap olarak
Hazırlandı kitabımızı BKM üzerinden %20
indirimli alabilirsiniz BKM sitesinde
%20 indirimli satılıyor CK kodu
yazarsanız %20 indirimli alabilirsiniz
kampını da Eylül ayında başlatacağız
kitabımız Bayağı güzel kaliteli oldu
göreceksiniz elinize geçtiğinizde
nereden geldik bu reklama ya Nereden bu
reklama geldi ha şurada bunları
soruların hepsini tek tek çözeceğiz
Merak etmeyin geldik organik tortula
organik diyor demek canlı kalıntıları
var burada canlı kalıntıları canlı
kalıntılarının birikmesiyle oluşuyor ne
Bunlar kömürler en başta kömürlerimiz
var şurada bir hata olmuş gençler bunun
üzerine siler misiniz bunları hemen bir
sonraki Baskıda düzelteceğiz hatalı
olmuş gözden kaçmış Kusura bakmayın
kömürler kömürler hayvan kalıntıları
sonucunda oluşuyor gençler geçmiş
jeolojik zamanlarda bitkiler üst üste
birikiyor ve zamanla kömüre dönüşüyorlar
kömürler organik tortuldur canlılardan
oluşur Mercanlar Mercanlar bu denizin
altındaki canlı iskeletlerinin
birikmesiyle yine canlılarla mı oluştu
Evet diğeri tebeşir tebeşir içiyordu
Hani o küçükken tebeşirleri içiyorduk
hasta görünmek için aslında hayvancıllı
kalıntılarını içiyormuşuz Demek ki
tebeşiri kireç taşıyla karıştırmayın ve
beşeri kimyasal tortula koyabilirsiniz
suda eriyebilir gibi geliyor ya size
değil tebeşir hayvan kalıntılarını
içiyormuşuz diye aklınıza gelecek
Anlaştık mı organik tortullar da
bunlarla alakalı şöyle bir dip not
vereyim size Bunun notunu alın
kul kayaçlar tortul kayaçlar içerisinde
Fosillere rastlayabiliriz Biz şöyle bir
mantığını düşün fosiline geçmiş jeolojik
zamanlardan bugüne kalmış işte canlı
bitki kalıntıları vesaire değil mi o
Fosiller tortul kayaçların arasında
oluyor yönde hangi mantıkla Tortul bir
tortu oluşmuş bir tortu burada oluşmuş
bir tortu burada oluşmuş üzerine bir
bitki gelmiş bir tortu oluşmuş bitki
gelmiş ölmüş üzerine bir tortu daha
oluşmuş havayla teması kalkınca Binlerce
yıl orada o canlı kalıntısı kalabilmiş
fosil olarak biz de bulmuşuz onu fosil
demişiz ona nerede rastlıyoruz biz buna
Tortul kayaçlarda rastlıyoruz fosil
kalıntılarına başkalaşım kayaçlarında
rastlamaya ihtimalimiz yok Neden Çünkü
onlar lavların akışıyla oluyor burada
bitki duruyor lav gelip bunun üstünde
aktığı zaman bunun yok ediyor zaten
içinde bir fosil bulamıyoruz buradaki
mantıkta bu Bununla alakalı sorular
sorulacaktır bize kayaçları da Tortul
kayaçları da öğrendik geldik başkalaşım
kayaçlarına
başkalaşmış kayaçlar metamorfik kayaçta
denir Buna metamorfik metamorfizmaya
uğramış başkalaşmış başkalaşmak şu bir
tane Kayacı alıyorum ben bunu yüksek
sıcaklık ve basınç altında bırakıyorum
yüksek sıcaklık ve basınç altında çok
daha güzel bir Kayaca dönüşüyor kalk
yere bakar mısınız kalkere kalkık er bir
kireç taşı değil miydi bunun yüksek
sıcaklık ve basınç altında bıraktık
Eridi Eridi Eridi bakın Mermere dönüştü
görüyor musunuz zaten birbirine
dönüştükleri çok belli değil mi Evet
belli daha güzel bir şeye mi dönüşmüş
daha güzel bir şeye dönüşmüş Ben her bu
dönüşüm kısmını anlatırken özellikle
kömürün elmasa dönüşümünde bunu
anlatırım size kömürü de elmasa
dönüşüyor Aslında gençler neden buraya
almadık bunu Çünkü kö mürün elmasa
dönüşümüyle alakalı şöyle
öğretmenlerimiz çok sıkıntı
çıkartıyorlar burada kömür dönüşmedi
Hayır kömür elmasa dönüşüyor Kömür nasıl
elmasa dönüşüyor bu bütün bunları
öğreneceğiz için merak etme kömür
karbondur karbon 100 bazı kömürleri %60
karbon vardır bazı kömürleri de
antrasite çıkar karbon o karbon %100'e
çıktığında kömür elmasa dönüşüyor karbon
oranı düşünün siyah bir şey değil mi
kömür siyah bir şey %96 karbon var
içinde siyah ama o kömürün karbon oranı
yüzde yüze çıktığında O kömürü yüksek
sıcaklık basınç altında kalıp içindeki
tamamen karbon oranı her şeyi atılıp
yüzde yüze çıktığında elini masa
dönüşüyor kömür elmasa dönüşür mü
dönüşür ama dünyadaki bütün elmaslar
Kömürden mi oluşmuştur Bu değil işte bu
yanlış karbon Köyü elmasın oluşumu
karbondan olur genelde de elmaslar çok
dünyanın derinliklerinde oradaki
Karbonun basınç altında kalmasıyla
oluşuyor volkanlarla beraber de yüzeye
çıkıyor genelde elmaslara böyle
rastlıyoruz biz Ama bu kömürden elması
oluşmayacağı anlamına gelmiyor kömürden
de Elmas oluşur ama dünyadaki elmaslar
kömürden oluşmuştur diyemeyiz başka
şartlarda oluşmuş ama kömürden de Elmas
oluşan bilir o yüzden bazı
öğretmenlerimiz ısrarla kömürden elma
oluşmaz diyor tavsiyem biraz araştırma
yapmaları kömürden Elmas oluşur ama
dünyadakilerin hepsi kömürden oluşmuştur
diye bir şey bu yanlış olan ama biz yine
de buraya almadık kömürden elmasta Demek
ki oluşabilir Bu da aklınızda bulunsun
niye anlattım Bu kömürden elmasa
dönüşür ne kadar güzel bir şeye
dönüşüyor değil mi Kiriş taşını yüksek
sıcaklık basınç altında bırakıyorum Daha
güzel bir şeye dönüşüyor kömürü simsiyah
bir şeyi çok yüksek ne kadar yüksek
sıcaklık basınç altında bırakırsan o
kadar güzel bir şeye dönüşüyor elmasa
dönüşüyor gençler Hiç kusura bakmayın
bak Hiç kusura bakmayın Ben bu anlatımı
hep yaparım yine yapmadan geçmeyeceğim
Hiç kusura bakmayın ama yüksek sıcaklık
basınç altında kalmadan Senden hiçbir
halt olmaz öyle elini kolunu sallaya
sallaya öyle keyif yapa yapa öyle yata
yata senden bir şey olmayacak yani ben
öyle hiç fedakarlık yapmayayım ben hiç
çalışmayayım günde bir saat çalışayım
ben yatayım Ben keyfime bakayım sen de
Elmas çıkmaz o zaman Elmas çıkmasını
istiyorsan senden o zaman yüksek
sıcaklık basınç altında kalacaksın
çalışacaksın dibine kadar fedakarlık
yapacaksın öyle bas kolay olmuyor her
zaman ne diyorum ben size iyi
dileklerimi iletirken kömürden elmasa
dönüşebilmeniz dileğiyle bugün bu
maceranın 3 yılındayım bu videoyu ilk
anlatırken belki hiç hiç
kazancım yoktu abone sayım çok düşüktü
ilk kampı anlatırken yine bu elmastan
bahsederken o dönemler yine aynı Bunu
anlatmışımdır ben orada Çünkü benim için
çok güzel bir hikaye bu kömürden elmasa
dönüşme hikayesi o dönemler hiçbir şeyim
yoktu çok da uzak değil 3 yıl önce
kurduk Biz bu kanalı o kampı da 2 yıl
önce çekmişim hiçbir şeyim yok istifa
etmiş 5 kuruş para kazanmamış hiçbir
şeyim yokken bugün instagramdan takip
ediyor musunuz beni bugün Artık kitaplar
var vesaire kazanıyorum gelecekte daha
da iyisini de kazanacağım karavanla da
gezeceğim en güzellerinde yaşayacağım
ama ben bu pozisyona gelene kadar Günde
10 saat 15 saat çalıştım kendimi yüksek
sıcaklık basınç altında bıraktım
kömürden elmasa dönüşebilmek için
verilmesi gereken bütün fedakarlıkları
verdim kömürden elmasa dönüşmek
istiyorsan yapılması gereken bütün
fedakarlıkları yapacaksın sen yapmazsan
başkaları gelip o fedakarlıkları yapar
kömürden elmasa dönüşmelerini dışarıdan
izlersin ancak laf atarsın elmasa
dönüştüğünde Ona oturup laf atmaya
kalkarsın otur elmasa dönüşenleri laf at
acağına oturup elmasa dönüşmenin yolunu
öğren ne diyoruz kömürden elmasa
dönüşebilmeniz dileğiyle ama o dönüşüm
kolay değil nasıl yüksek sıcaklık ve
basınç altında gerçekleşiyor kömür
elmasa dönüşüyor dönüşümleri bilmeniz
lazım kum taşı kumar site dönüşüyor
birbirine ne kadar benziyor görüyor
musunuz Burası biraz daha camsı hale
gelmiş neden yüksek sıcak basınç altında
kalmış erimiş orası camsız hale gelmiş
kuvarsit kum mu varsit diyeceksin
kuversit değil kumruar Sid kumtaşı kum
varsite dönüşüyor kumarcit yazma nasıl
yaz bunu kum varsit yazma Pardon kum var
hocam kuversity kum mu var kum taşının
dönüşümü Tamam
kalkarım Bir tane er var Orada yüksek
sıcaklık basınç altında kalınca iki tane
eve dönüşüyor kalk Eren
mermi merre dönüşüyor bir diğeri granit
kınaysa dönüşüyor bakın dikkat edin
şuraya görüyor musunuz yüksek sıcaklık
basınç altında kalınca erimiş Burası
erimiş ve farklı bir Kayaca dönüşmüş
nasıl gelecek aklımıza granit Günaydın
aklımıza geliyor granit kınaysa
dönüşüyor Evet diyelim taşı şişe
dönüşüyor çok uzun bir hikayesi vardı
bununla Ama dersler uzuyor diye kısa bir
kodlama yapmıştı arkadaşlarınız onu
kullanacağım yoksa kardeşle beraber
sıkıntılar yaşamaktan uzun bir kodlaması
vardı kil taşı kullanırsan kil taşı kil
maskesini çağrıştıracak kil maskesini
yüzüne kullanırsan Killi maskesiz
sürersen yüzüne yüzün ne yapar şişer
kirli maskesi sürersen yüzün şişer olur
Bu kodlamayı da öğrenciler yapmıştı
onlardan kullandım bazen mikaşist olarak
da çıkabilir karşınızda kil taşı kil
maskesi kil maskesini kullandım yüzüm
şişti diyeceksin Evet Kayaç döngüsü
Kayaç döngüsü diye bir şey var ne demek
bu Bakın size bunu Aslında gösterdim ilk
önce bir kayaçlarımız magmadan geliyor
magmadan ilk önce bir volkanik kayaç
oluyorlar sonra bu volkanik kayaçlar
parçalan parçalanıyor tortullaşıyorlar
Tortul kayaçlara dönüşüyorlar sonra bu
tortu kayaçlar bakın yine
tortullaşmışlar metamorfik kayaçları
yüksek sıcaklık basınç altında kalıyor
sadece tortul kayaçlar değil volkanik
kayaçlar da yüksek sıcaklık basınç
altında kalıp hem Tortul kayaçlarla
beraber metamorfik kayaçlara dönüşüyor
Başkalaşım kayaçların dönüşüyor sonra bu
metamorfik kayaçlar magmatik kayaçlar
tortu kayaçlar hepsi bir şekilde yerküre
ile Magma ile buluşursa tekrardan Magma
ile buluştuğunda eriyorlar tekrardan
magmaya geri dönebiliyorlar Biz de buna
Kayaç döngüsü diyoruz geldik artık
konunun son kısmına konunun son kısmında
3 tane çok değerli yer şekli öğreneceğiz
birincisi tortu coğrafyası bütün bu
dersin en değerli olan kısmı Burası
kayaçları niye öğrendik hangi şekilleri
oluşturduğunu görmek için Thor
topoğrafyası bu kortopoğrafyası
tortopoğrafyası Şu aşağıda bir
granitimiz var diye bizim iş püskürük
kayaçlardan granit set tencerenin
içindeki Kayacı düşün bak Şuradaki
Kayacı düşün Bu kayaç yer altındaydı
aslında ama üzerindeki malzemeler açılıp
taşındığında
üstüne çıktı yarı üstüne çıkınca bu
kayaç zamanla çok fazla aşınamıyor Neden
Çünkü sert aşılama karşı dayanıklı ama
bazı yerlerden Rüzgar Yağmur bir şekilde
girmiş çoğunun aşındıramamış ama Hafif
hafif bir aşındırmış bir şekle bakın
böyle daha böyle sert görünümü yüksek
kayaların böyle bütün arazide olduğu bir
şekil Ortaya çıkartmış İşte biz buna
Thor topoğrafyası diyoruz Tor
topoğrafyası ülkemizde Aydın Çine
arasında var o Aydın bölgesinde var ben
görmüştüm yolda giderken eğer o aradan
geçiyorsanız direkt yolun kenarında
böyle sağınızın solunuza bir kafanızı
çevirin direkt yolun kenarında böyle
aynı böyle kayalarla karşılaşıyorsunuz
çok çok güzel bir arazidir en sevdiğim
yer şekillerinden bir tanesidir aklımıza
Ben bununla alakalı kodlama veriyordum
Ama bir
türlü oturmadığı için de size
bırakıyorum bunu doğru topoğrafyasını
oluşturan kayaç granit bunu bilmen lazım
Senin Tor topoğrafyası dediğimde aklıma
nasıl garantili Ben bunu bir
önceki benim kafamda bir
Bunlar kirecin birikmesiyle oluşuyor
Aslında Bunlar kar değil buz değil
kirecin birikmesiyle Sudaki karbonat
bakın kireç bu şekilde biriktirerek
Denizli Pamukkale'de travertenlerimizi
oluşturmuş bu travertenlerin oluşmasını
sağlayan şey cardsum karbonat Kalker
kalkerli arazi diyeceksin Evet konumuzu
bitirdik kayaçlar konusu çok
eğlencelidir hiç öğrenemediğini
düşünüyorsun hiç merak etme test
kitabımızda soruları çözerken hepsini
öğrendiğini fark edeceksin gençler
Kitaplarımı artık Trendyol üzerinden
satışını tavsiye etmiyorum size Trendyol
kendi satış politikaları gereği
fiyatları biraz yükseltiyor Kargo
ücretlerinden dolayı size tavsiyem BKM
sitesinden kitapları indirim koduyla
almanız Ayrıca kitap foniyi de
kullanıyoruz kitap foni sitesinde de
indirim koduyla bütün linklerimde zaten
orada bütün indirim kodunun ne olduğu
hepsi açıklamada var soru bankamı da
özellikle bkm'den alın Çünkü bkm'de
Trendyol satışının üzerinden %20
indirimli alıyorsunuz soru bankası
arkadaşlar seviliyorsunuz Ne diyorduk o
zaman kömürden elmasa dönüşebilmeniz
dileğiyle bir sonraki videoda görüşmek